---
title: 2024 社群議程軌介紹 | 如何參與、準備 COSCUP
summary: 各社群議程軌與社群簡介
description: 各社群議程軌與社群簡介
authors:
    - Toomore Chiang
comments: true
---

# Call for Proposals 2024

!!! info ""

    本篇內容參考[原始文章](https://blog.coscup.org/2024/03/coscup-2024-coscup-2024-call-for.html)整理後發佈，如有錯誤，請協助我們修正，感謝！

## 徵件重要日期（任何時區日期）

- 大會日期： 2024 年 08 月 03 - 2024 年 08 月 04 日
- 正式投稿開始日期：2024 年 03 月 31日
- First-timer Program 初審開始：2024 年 04 月 21 日
- First-timer Program 初審意見回覆：2024 年 04 月 30 日
- 正式投稿截止日期：2024 年 05 月 09 日
- 通知投稿結果：2024 年 06 月 09 日

!!! tip "什麼是 First-timer 計畫"

    COSCUP 為了鼓勵講者素人進行投稿，推出了「First-timer 計畫」方案，只要您投稿的議程軌有參與此計畫，且為第一次投稿，COSCUP 將提供以下協助：

    1. 我們將邀請具備豐富經驗的議程委員，提前審閱素人投稿者的稿件給予修改與建議。讓素人投稿者能在最終的投稿期限前，還能修改稿件，以提高稿件入選的機會！
    2. 若您的稿件入選，我們可以協助您進行排練，幫助您在大會當天有自信暢所欲談！
    3. 若您不確定您的投稿主題應該要分在哪一個議程軌，我們也會幫您協尋與您主題相關的社群軌，協助溝通及轉稿。

## 社群議程軌

### JVM 集會所

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

串連了所有與 JVM 相關的社群（包括 TWJUG、Kotlin Taiwan User Group、Scala Taiwan、Android Taipei/Android 讀書會、Kotlin Taipei、Clojure Taiwan、GDG、Taiwan Backend Group）成為一個任務型的組織，為推廣相關開放原始碼技術而一起努力。本次將以聯盟的型式參與 COSCUP，期能為大家帶來豐富且多樣性的議程。

JVM 台灣代表隊 串連了所有與 JVM 相關的社群（包括 TWJUG、Kotlin Taiwan User Group、Scala Taiwan、Android Taipei/Android 讀書會、Kotlin Taipei、Clojure Taiwan、GDG、Taiwan Backend Group）成為一個任務型的組織，為推廣相關開放原始碼技術而一起努力。本次將以聯盟的型式參與 COSCUP，期能為大家帶來豐富且多樣性的議程。

### 台灣開放知識協作

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

討論及展示以維基媒體運動為主的開放協作知識內容。包括：

1. 成果展示：展示開放知識在台灣運作的成果
2. 問題討論：針對台灣除華語外的各本土語言在開放知識上發展的進程做討論及協調
3. 平臺教學：為維基媒體計畫平臺開發的數位工具進行展示

台灣協作共筆式開放知識的成果展示、問題討論以及平臺教學等主題。

### 繁體中文 AI 開源實踐計畫

{++:lock: 邀稿議程++}

繁體中文 AI 開源實踐計畫的目標在於促進具有高度透明度（Transparency）、重用性（Reusability）與永續性（Long-term Impact）的 Gen AI 專案，鑑於 AI 模型日新月異，本計畫著重將資源挹注於高品質開源資料集（High-quality open dataset）的整理蒐集工作，讓成果可以對現在與未來繁體中文模型的建構都能有所貢獻。 計畫關注於建構語言模型訓練之繁體中文文本資料、Benchmark 台灣觀點的評測，並鼓勵如台語、客語、原住民族語之相關團隊投入。本次議程將邀請本計畫合作的各個參與團隊，分享各團隊的開源成果與執行經驗，並透過交流討論，與關注開源語言模型的參與者交流。

繁體中文 AI 開源實踐計畫與合作團隊介紹：<https://sch001.g0v.tw/means/>

### 藝術、文化、地方脈絡與開放資料的跨域練習

近來台灣在很多地方，出現了許多組織的形態，它們並不僅限於「傳統的藝術組織」。 這些組織是在特定議題出現之餘，結合各種不同領域的專業，進行對社會的提問，並發展出各種問題意識，促使社會與在地的各種面向被看見。這些組織特性以及目的皆不同，我們究竟應不應該定義組織的核心？這些組織包含有藝術組織、數位的社群、技術的社群又或者在地社區，其有多元的樣貌。然而，我們在進行跨域對話的時候，如何先從理解對方語言，在試著把自己的專業讓彼此了解，進而擴大各種可能性。 若我們希望擴及各領域的知識層面，促使更多人加入「地方」相關領域的研究和政策的推進，「開放」究竟是什麼？有哪些資料應該被「開放」？其治理層級的思維「開放」又應該怎麼做？希望涵蓋前述各種跨領域嘗試的經驗皆可來本議程軌一同分享、共筆其跨域練習的經驗。

新樂園藝術空間從 1994 年籌備，1995 年正式開始營運至今，並以藝術具實驗性及當代性為創作精神，以突破空間限制並擴大藝術社群交流，朝向跨領域及跨地域的多元方式，希望發展出台灣當代藝術與文化的不同面向。

### 中國開源社跨境軌

{++:lock: 邀稿議程++}

開源社（英文名稱為 "KAIYUANSHE"）成立於 2014 年，由志願貢獻於開源事業的個人志願者組成，依據 "貢獻、共識、共治" 原則所形成的開源社群。開源社始終秉持 "廠商中立、公益、非營利" 的理念，以 "立足中國、貢獻全球，推動開源成為新時代的生活方式" 為願景，以 "開源治理、國際接軌、社群發展、專案孵化" 為使命，旨在共創健康可持續發展的開源生態體系。

開源社積極與支持開源的社群、高校、企業以及政府相關單位緊密合作，同時也是全球開源協議認證組織 - OSI 在中國的首個成員。

自 2016 年起連續舉辦中國開源年會（COSCon），持續發布《中國開源年度報告》，聯合發起了 "中國開源先鋒榜"、"中國開源碼力榜" 等，於海內外產生了廣泛的影響力。

### Google 開發者派對

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

GDG Taipei (Google Developer Group Taipei) 是以研究 Google 相關技術為主的開發者社群，由與會者提供數個 Lightening Talk，並不定期邀請講者分享特定主題、舉辦 Hackthon 或 Workshop 等活動。詳細活動請看參考: <https://gdg.tw/>, <https://gdg.community.dev/gdg-taipei>

### Open Source Firmware

韌體是控制硬體設備的低層軟體，是最為基礎的啟動代碼。我們的基本原則是，透過公開並自由提供韌體的源代碼，開發社群可以合作改進和精進韌體，從而打造更安全、穩定和可靠的韌體，造福於所有人。同時，這也提供了更大的自定義和彈性，使用者可以簡便地修改韌體以滿足其特定需求。目前市場上大部分流通的韌體是閉源和專有的，這把它放在了我們通往自由和開源的前沿。

開源韌體專題旨在舉辦探索自由和開源韌體開發現狀和未來方向的分享會。

本專題接受關於多個主題的演講提案，包括：

- 開源韌體開發概述和入門介紹：開源韌體的歷史和演變，它的工作原理以及使用開源韌體的好處。
- 韌體安全性：韌體安全的重要性以及開源韌體如何有助於提高其安全性能。這包括討論閉源韌體可能帶來的潛在安全風險以及開源韌體在緩解這些風險方面的作用。
- 案例研究和專案展示：成功的開源韌體項目示例以及如何在自己的設備上運行它們。演講者將分享他們開發和使用開源韌體的經驗，以及對開源韌體項目的貢獻。
- 新的發展方向：關於開源韌體的新專案和倡議，無論是技術上的（如軟體）還是組織上的（如本地社區、會議和標準化工作）。

無論 CPU 架構或廠商如何，開源韌體專題都將接受 BIOS/UEFI、BMC 和嵌入式設備韌體的演講提案。我們將優先考慮項目和架構的多樣性，以確保涵蓋各種主題並具有吸引力。我們還會優先選擇獨立項目而非商業項目，以實現公平競爭。 我們相信，開源韌體專題將與 COSCUP 的現有系統軟體社區主題緊密結合，擴展到特定設備韌體的世界。

開源韌體議程將由開源韌體基金會（Open Source Firmware Foundation - OSFF）的成員負責組織，這些成員在組織實體及遠程大會方面擁有豐富的經驗，如開源韌體大會（Open Source Firmware Conference - OSFC）和歐洲 coreboot 大會。 OSFF 是一個成立於美國的全球非盈利組織，它的成員機構主要目標是加強所有開源韌體領域社群之間的相互溝通與合作。OSFF 由一群在開源韌體領域領先的產業公司於 2021 年創立。 該基金會設定其目標為服務、研究並教育企業和個人關於開源韌體的關鍵性，並且共享知識資源和基礎設施。OSFF 旨在建構開源韌體的社群凝聚力量，並作為開源韌體生態系統中全體的第一合作點。OSFF 網站：<https://osfw.foundation/> 聯繫人：陳聯陞 <sheng@osfw.foundation>

### Open Source people Network (OSPN) Japan Special Track

{++:lock: 邀稿議程++}

日本的開源人士網絡（OSPN）很高興能夠在這個特別的軌道上與您 COSCUP 的參加者會面！在這個軌道上，來自 OSPN 的講者將介紹日本最新的與開源相關的主題！這些講者願意與您 COSCUP 的參加者分享、交流並互動！

!!! info "原始語言"

    この特別トラックで皆さんとご一緒できてうれしいです！このトラックでは Open Source People Network Japan のスピーカーが日本で最新のオープンソース関連トピックを紹介します。是非 COSCUP の参加者の皆様とさまざまなトピックを共有し、積極的に交流したいと思っています！

### 綜合議程 - 各種開源議題

一如往常的 COSCUP 一樣，如果您的主題找不到適合的議程軌投稿，您也可以提交 FLOSS 相關的稿件到綜合軌。 歡迎分享任何與開放、開源等議題的內容，舉例來說，您想要探討開源合規、開源著作與法律、您所在的環境如何經營開放文化、或是您有開源專案要和大家分享，並希望號召更多投入開源的好朋友因為您的分享而吸引，都歡迎您投稿。

### Ruby Taiwan

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

Ruby TW 社群同時有提交大人物邀請 Ruby 之父，如果 COSCUP 邀請成功，我們會擴大本次議程軌的徵稿範圍，廣邀外國 Rubyist 投稿。

Ruby Taiwan 成立於 2008，主要針對 Ruby 程式語言及軟體開發，進行業界的交流及分享，提昇開發人員的技術深度與廣度。

### Open World Tour

Open World Tour 是一個以海外開源相關研討會經驗分享或是海外相關社群聚落的生態介紹等有關的議程軌，若您有參加過國外的 Open Source 相關會議，或您悉知海外的社群生態，歡迎您投稿來向大家分享，讓與會的會眾們能夠透過您來認識國際的開源社群/研討會。

以下提供數個您可以分享的參考內容：

- 介紹該研討會的性質，以及個人參與的體驗、活動方的活動或是有趣的地方。
- 可以介紹在參與研討會時與他人交流的心得或是介紹當地的社群與聚落活動。
- 參與研討會的發表、申請、投稿等經歷直到台上分享。
- 分享從您參與海外研討會的動機直到現場參與以及收穫等分享。「可介紹旅遊環節、但請不要將主軸放在旅遊，請將焦點放在分享海外研討會或社群生態」
- 申請時請提交預計介紹的研討會或社群類型，名稱、網址（若有），以及地點，可介紹多個研討會、多個地點。
- 議題時間可選: 15、20、30（此時間包含 QA）

### 主議程軌

{++:lock: 邀稿議程++}

主議程軌是由 COSCUP 主持的議程軌，我們網羅了在開源世界中的重要人物，帶來他們的精神來與所有與會者分享，這些主題會呈現開源、開放、自由的精神，包括但不限於軟體、硬體、網路、法律、人文等。 透過這些重要的人物在這個議程軌上推動開源、開放，並能對聽眾們產生影響力。

### 開源新手村

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

本議程提供給剛踏入開源社群，對於邁出參與的第一步還猶豫不決的人；或參與開源社群許久，卻不太熟悉開源精神內涵的人；不僅有議程講座，我們也歡迎不同形式的內容，例如：桌遊體驗工作坊，用互動輕鬆的形式向新手介紹開放科技、開放文化的世界。

本議程軌可能適合的議題包含但不限於：

- 介紹 FLOSS 基礎觀念（自由軟體緣起、四大自由與開源定義… etc.）
- 介紹 Public License 基礎觀念（當代著作權與自由軟體的關係、開源授權的要素、不同公眾授權的差異概要… etc.）
- 白話解説特定資訊議題或開源相關抽象概念（例：以剪貼解說 Remix 概念）
- 設計、翻譯等等不寫程式也能參與的開源專案/貢獻者心得分享
- 各種程式語言、技術的開源 101（新手）教學 我們希望這個議程軌從最基礎的部分出發，從無到有介紹開源文化的前世今生。透過淺顯易懂的議題內容或經驗分享，讓這個議程軌成為新手投入開源專案的第一站。

開放文化基金會（Open Culture Foundation，簡稱 OCF）是一個非營利性的組織。透過推廣開放科技和跨界合作，在台灣持續的銜繫科技社群與其他公／私領域，來促成開放共創保障數位人權、支持透明涵融的數位公民社會。自 2014 年創立以來，我們以法人做為組織形式，支持台灣 30 多個開放科技社群，在過程中，不僅是持續性的推廣開放科技概念，我們也開始參與政策倡議，為眾人的數位人權發聲，進而創建了一個在台灣發展開放科技的基地。這些成果並非由開放文化基金會獨立實現，而是透過科技社群和公民夥伴一起促使台灣的數位/網路環境變得更加公開、透明和公眾參與 — 不論這樣的參與是以個人、社群或是組織為名義。 想知道更多 OCF：<https://ocf.tw/en/> 或者在 <https://twitter.com/ocftaiwan> 找到我們。

### MySQL 創新與應用的分享平台

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

本議程軌將邀請 MySQL 分享的來自開發團隊為 MySQL 所做的創新和用戶的應用 MySQL 的經驗，和心得。這個議程軌是一個開源的 MySQL 資料庫技術交流的平台，我們非常希望來自台灣及全球從事 MySQL 相關工作的朋友們能來分享您對 MySQL 所作的貢獻和應用心得。同時也將邀請 MySQL 的原廠商 - Oracle 的工程師為會眾說明和演示 MySQL 相關軟體的新功能，更歡迎迎來自各行業的 MySQL 的使用者和專家們分享對 MySQL 的使用經驗、心得、和對 MySQL 的看法。

MySQL Sharing Studio 我們歡迎所有 MySQL 的使用者、開發者、以及任何關心 MySQL 的朋友們來這裡分享您對 MySQL 的經驗、心得、和點子。

### 打造開源智慧醫療生態系

社團法人台灣醫療影像資訊標準協會（Medical Image Standards Association of Taiwan, MISAT）致力於醫療影像與電子病歷儲存、交換與傳輸的開放標準研究與發展。作為DICOM醫療影像標準在台灣的國家分會，協會在早期主要專注於醫療影像標準領域，近年來已轉型積極擁抱開放標準推廣以及開源醫療資訊專案。

近年來，協會積極協助產業界、政府部門、學校以及醫療院所導入 DICOM 與 FHIR 開放標準。同時，協會也整合國內各專家學者的力量，針對台灣特有的醫療情境，發展適用的醫療資料交換標準，促進跨機構醫療資料交換的整合。為了推動開源醫療資訊的應用，協會積極推動一系列開源專案和解決方案，將開源精神融入醫療產業和政府部門的運作中。期望提升醫療資訊互通性與整合性，打造更完善的醫療資訊產業環境。

### 開源地平線

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

大家好，我們是來自香港的 HKCOTA！ 今年是疫情後我們第二年的到來，抱著讓大家能夠了解 "HKCOTA x 香港開源年會" 的所見所聞和有趣事情，希望能讓更多人認識香港的開源社區！ 我們希望利用 COSCUP 這個平台，分享更多關於香港開源社區正在發生的事情，並與各位會眾建立聯繫。 在 COSCUP 的社區攤位上，我們將向您介紹香港即將舉行的開源活動、文化、專案，以及其他相關資訊！ 社區議程方面，今年我們以香港開源年會 2024 "開源地平線" 為主題，歡迎所有講者的公開投稿！如果你有興趣跟我們年會的講者去交流，那就更不能錯過了！ 我們可能不懂世界主流的關鍵詞，但我們堅信地平線上的開源生機處處，確信開源是我們的重要價值信念，更是開源社區必須的核心價值。 這就是我們的開源社區，期待在 COSCUP 與你相遇！

### :heart_exclamation: 科技領域的多元共融 - 療癒講座

==:heartbeat: 療癒市集系列活動== {++:green_apple: 行政組自辦議程++}

我們好奇科技領域內的多元聲音，以及人們如何促進科技領域的開放共榮。我們關注職場安全、性別平等、多元文化，題目可包含（但不限）女性在職場環境裡如何突破職場的性別歧視、多元性別在科技領域裡的困境與復原力、貧富差距如何造就資訊差異及其補救措施⋯⋯等等。我們好奇的是，當人內心懷抱正義與理想時，要如何在舊有的不正義社會輪帶中脫離，又如何真正地行動與自我賦能。

療癒講座是 COSCUP [療癒市集](https://blog.coscup.org/2023/07/introducing-healing-market-with-yoga.html)系列活動，希望大家在參與 COSCUP 時也有機會關注較軟性的議題，療癒市集帶給各位是物理上的放鬆（按摩小站、冥想正念、紅酒瑜伽），**療癒講座延伸概念，專注在創傷療癒的部分**。此講座由 COSCUP 行政組負責。

### PostgreSQL.TW

台灣 PostgreSQL 使用者社群

### LibreOffice Asia Conf 2024

LibreOffice Asia Conference 2024 今年在台灣舉辦！

### Wordpress Taiwan Community

本社團由台灣 WordPress 社群夥伴志願組成，遵循 WordPress 基金會商標授權規範使用商標名稱，但並不代表 WordPress 與 WordPress 基金會官方。

WordPress 於 2003 年由 Mike Little 和 Matt Mullenweg 創建，當時他們從 b2/cafelog 分支出來。即便在當時，對一個優雅、結構良好的個人發布系統的需求已經十分明顯。今天，WordPress 基於 PHP 和 MySQL 構建，並且採用 GPLv2 授權。它也是全網超過 43% 網站的首選平台。 隨著時間的推移，WordPress 開源項目以進步的方式演化——得到了技術熟練、熱情的開發人員、設計師、科學家、博客作者等的支持。WordPress 為任何人提供了創建和分享的機會，從手工製作的個人軼事到改變世界的運動。 即使是技術經驗有限的人也可以“開箱即用”，而更懂技術的人則可以以驚人的方式自定義它。

### 學生 × 教育大亂鬥

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

學生 × 教育大亂鬥議程軌由 SITCON 學生計算機年會、Google Developer Student Clubs Taiwan & Hong Kong (GDSC) 及開放教育社群共同籌辦，關注以學生為主體或為學生服務等議題，討論內容包含但不限於開放教育、開源教育，開源技術、社群 / 社團經營，或是與 Google 相關技術。

學生 × 教育大亂鬥議程軌由 SITCON 學生計算機年會、Google Developer Student Clubs Taiwan & Hong Kong (GDSC) 及開放教育社群共同籌辦，關注以學生為主體或為學生服務等議題。

### 開放授權的克萊兜史夠普

這個法律議程軌以自由開源授權條款（以下直接簡稱為「條款」）為主軸，向外擴散開來，只要是與自由開源軟體或開放精神相關的授權法律議題都包括在內，例如：

1. 條款內容或焦點議題
2. 條款在實際應用上發生的問題與應對措施
3. 新興的開放或共享式授權條款，例如開源 AI 相關條款
4. 商業應用自由開源軟體所碰到的授權或其他周邊議題，例如 SPDX、Open Chain 等
5. 開放字型、開放文件等的授權內容或相關議題
6. 貢獻源碼、文件等內容給自由開源軟體專案所衍的授權議題，例如貢獻者條款 (Contributor License Agreement, CLA) 等
7. 自由開源軟體專案在管理運作上所遇到的法律相關問題。

我們歡迎非法律背景的人投稿這個議程軌，因為第一線碰到開源授權議題與相關困難的大多不具有法律背景，這些有實際處理經驗的人，在個案上的了解深度遠超過其他人，所以在這個議程軌你不僅會遇到法律人、軟體開發者，也可能會碰到行銷管理專家或是一般的使用者，只要是有相關經歷或是研究的人，都可以是本軌的講者！

OSLN.tw 開放授權 (Open License) 是跨界連結不同參與人士的運作規則然而，有時因為解讀立場不同，導致紛爭日起。因應於此，「台灣開源法律網絡（Open Source Legal Network, Taiwan）」希望在國內建立一個中立客觀且保障參與隱私的自由開源法律資訊分享網絡。我們採用歐洲自由軟體基金會的「Chatham House 議事規則」，以形塑一個彌平爭議，將自由開源授權規則解讀，透過跨商用領域與社群團體聚焦討論，來建立共識的半公開網路論壇。

### Open Source Design TW Region

開源設計者社群，聚集了設計師、開發人員，以及對貢獻開源設計有興趣的各界人士，涵蓋了流程優化、用戶體驗改進、程式設計、藝術創作等多個專業領域。

### 參與或建立開源專案的故事分享

Side Project Taiwan 是一個致力於促進專案開發、技術交流和個人成長的開源技術社群。我們相信透過專案的實際開發，參與者能夠獲得實質的收穫，並在職涯中取得更多的成就。並且 Side Project Taiwan 本身也致力於開放的理念，兼容各種專案，並鼓勵希望透過開源的方式，讓自己專案接觸到更多開源文化精神的創作者的人，可以走上開源之路！ 在 COSCUP 2024 上，Side Project Taiwan 將舉辦一系列活動，包括專案分享、技術交流和工作坊等。我們希望藉此推廣 Side Project 的理念，並鼓勵更多人參與專案開發！

### 系統軟體社群議程

議程主題為作業系統、程式語言實作、計算機結構與網路系統、嵌入式系統等，並強調開放原始碼軟體與社群。

系統軟體議程是臺灣 Taiwan Linux Kernel Hackers 與新竹碼農社群合辦。由上述社群中，從 COSCUP 2017 即持續主辦此社群議程軌道的資深成員主持。

- email: <scottt.tw@gmail.com>
- Facebook: <https://www.facebook.com/groups/880898551947258>
- Telegram: @scotttsai

### Open Source Inspired Hardware (and their happy friends)

這將是由新竹碼農和 Taiwan Linux Kernel Hackers 社群合辦。在過去的幾年裡，我們已邀請許多講者展示他們出色的開源硬體項目，包括自定義 RISC-V 上的 CUDA、GPGPU、FPGA 板等等。（詳見：<https://www.youtube.com/playlist?list=PLQT1jh_mbfyn8Tzq0iUkIG3MhJwaRPVNQ>）我們非常興奮能夠再次實現這一目標 :-)

### O-RAN in B5G/6G

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

此議程軌的目的是希望能集結社群與產官學界的開放網路技術研究者一起來討論以下議題：

- 無線存取網路（RAN）
- B5G/6G 技術
- 軟體定義網路（SDN）

### 開源政策

開源的好，COSCUP 的大家都知道！在推廣開源的同時，不知道你是否想過：若當政府也想參與開源，他們會遇到哪些困難？開源生態系又會遇到什麼樣的衝擊呢？今年，我們想在 COSCUP 和大家討論開源與法制的諸多可能！瑞士、德國、丹麥等國都已將開放原始碼明訂為政府數位轉型的基礎環節。

「Public Money, Public Code」的運動也在各國吹起：公共服務來自全民的稅金與授權，數位服務也應該採用開源精神，將原始碼開放給全民。不可諱言地，這樣的運動與主張還有隱私等許許多多眉角需要注意。然而，這不僅是一個參與公共事務的契機，也是擴大開源生態系、促成數位民主的機會。 台灣數位技術的發展、網路環境及民主機制在世界上都是我們的驕傲，在如此豐實的基礎上，我們如何讓開源走進政府？有哪些夥伴可以與我們交流關鍵知識？現階段的台灣可以往哪些方向、哪些步驟打造支持開源發展的相關政策及有關機制？

「開源政策」議程軌邀請大家一起思考如何把開源的好帶進政府、帶進你我的生活裡。

開放文化基金會（Open Culture Foundation，簡稱 OCF）是一個非營利性的組織。透過推廣開放科技和跨界合作，在台灣持續的銜繫科技社群與其他公／私領域，來促成開放共創保障數位人權、支持透明涵融的數位公民社會。自 2014 年創立以來，我們以法人做為組織形式，支持台灣 30 多個開放科技社群，在過程中，不僅是持續性的推廣開放科技概念，我們也開始參與政策倡議，為眾人的數位人權發聲，進而創建了一個在台灣發展開放科技的基地。這些成果並非由開放文化基金會獨立實現，而是透過科技社群和公民夥伴一起促使台灣的數位/網路環境變得更加公開、透明和公眾參與 — 不論這樣的參與是以個人、社群或是組織為名義。

想知道更多 OCF： <https://ocf.tw/en/> 或者在 <https://twitter.com/ocftaiwan> 找到我們。

### g0v 黑客松，怎麼辦？

{++:lock: 邀稿議程++}

g0v 社群每雙月舉辦一場百人規模的黑客松，用一天的時間，提供場域、Wi-Fi、好吃的食物和飲料，以輕鬆的環境氛圍、友善的新手指引來降低活動參與的門檻，提供參與者安全的試錯場域，並將協作過程與成果開源，彼此共學、共享。在活動過程中，參與者可自發性的提出各種社會觀察及問題意識，以三分鐘的時間快速發表提案、尋求志同道合的夥伴共同討論解決方案，經過數小時的密集討論和跨域協作，使專案獲得有效率的進展，於活動尾聲進行五分鐘成果報告，以及統整需要的人力和技能協助。

除了活動當天的協作，也可在 g0v 線上社群平台（slack、Facebook group… 等）延續專案後續的討論及運作，並讓平台上的所有貢獻者一起集思廣益，獲得來自不同專業領域的貢獻者們所提供的不同思維層面。 本次社群議程將採用 g0v 社群小松的模式，主題訂為「g0v 黑客松，怎麼辦？」，由工作小組「揪松團」主持與籌劃，邀請對於黑客松流程感興趣的朋友一起實際體驗，並由揪松團介紹籌辦黑客松的場務、職工與志工人力架構、百人黑客松於 7 縣市的籌辦經驗等。也將針對社群黑客松的募款財源進行探討，包含推動定期定額捐款與活動募款模式。不論您是想要「揪松」、「辦松」的朋友，或是想一起來發展社群黑客松活動的募款途徑，邀請您一起來本場次的活動。活動共筆： <https://g0v.hackmd.io/@jothon/2024-coscup>

### 開源與職涯

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

本軌歡迎討論開源為你的職涯帶來什麼樣的影響與成長，歡迎且不限於以下主題：

1. 技術成長：分享影響您覺得超棒的開源學習教材，讓您自身技術得到成長，或是點了新的技能樹，應用在工作或是求職中！
2. 開源工具：透過開源工具，為你的工作帶來不同的改變，如效率上的提升，或是團隊的合作等議題。
3. 開創事業：利用開源工具展開新的事業可能性，或是自身透過開源進行創業的經驗分享。

COSCUP 自辦軌之一，COSCUP 不僅邀請其他開源社群舉辦議程軌，也自行主辦開源議程！我們希望探索開源所帶來的影響和實際上可以運用的實踐！

### Kubernetes Community Day Taipei

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

Kubernetes Community Days（KCD）是由雲端原生計算基金會（CNCF）支持與認證的官方社群組織活動，此會議集結來自開源和雲端原生社區的使用者及技術人員，以進行教育、協作和分享。 本次 Kubernetes Community Days Taipei（KCD Taipei）是由台灣雲端原生使用者社群（Cloud Native Taiwan User Group, CNTUG） 所主辦的在地 KCD 的社群活動。其目的是透過本土社群的力量，讓更多人參與 Kubernetes 社群互相交流和學習，並以此持續發展和維持社群。

Cloud Native Taiwan User Group 希望整合台灣雲端相關社群如 OpenStack、Kubernetes、Ceph、SDN 等，並利用 Cloud Native Community Group 定期在各台灣地區舉辦技術與推廣分享活動。目的是藉此群策群力來使該社團快速成長，以對台灣在雲端開源平台的貢獻，另外我們更希望該社群持有 Cloud Native 概念，並將此推廣至台灣企業、學校、政府單位等。

### PyCon TW 社群聚

PyCon ，亦即 Python 年會，是全球 Python 社群年度盛會。PyCon TW 今年九月將前往南台灣舉辦，於高雄的國立科學工藝博物館舉辦第十三年的台灣 Python 年會。PyCon TW 旨在聚集台灣各領域應用 Python 的人，交流彼此的經驗心得，分享最新的技術發展，並親身體驗社群獨有的熱情。

### OpenStreet x Wikidata 開放內容議程軌

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

OpenStreetMap 與 Wikidata 皆為國際上具規模的開放資料專案，前者收錄地理圖資，被稱為地圖版的維基百科，而後者則是知識資料庫，是程式讀的維基百科。OpenStreetMap 是採開放授權的地理圖資資料庫，其彈性的標籤系統能夠輕易與其他開源計畫結合，收錄第三方資料庫的連結或是編號。而身為維基媒體基金會中最年輕計畫的 Wikidata 號稱是資料庫的資料庫，除了幫助維基媒體相關專案的跨語言連結外，也能夠儲存第三方資料庫，如 OpenStreetMap 的物件編號。兩者開放與連結的特性，實踐 Web 2.0 與開放資料概念的最高境界。

OpenStreetMap x Wikidata OpenStreetMap 與 Wikidata 皆為是國際上具規模的開放資料專案，前者是地理圖資，後者為知識資料庫。OpenStreetMap 是除了 Google 地圖等商業地圖之外，另一個地圖專案，採開放授權處理圖資資料，因而能夠與其他開源計畫結合。而身為維基媒體基金會中最年輕計畫的 Wikidata 號稱是資料庫的資料庫，除了經緯度資訊，還能儲存 OpenStreetMap 關聯 ID。

### 2024 農業開源人年會

2024 年是農業開放資料社群（COODFA）成立的第五年，今年 COODFA 的主題是「我心目中的永續農業」，秉持社群多元、開放、分享的精神，我們歡迎各式各樣從事農業、或是農村發展、農業相關服務的夥伴們，一起分享各位在農業正在努力的事。不限於開放資料，但如果講題內涵與數位資訊、數位工具、或是開放資料相關，社群會優先安排稿件進入議程軌。期待和大家在今年的 COSCUP 相見啦！

農業開放資料社群，COODFA，Community of Open Data for Agriculture（發音請唸 "枯法"），起源自2020年「農業智庫報導專案團隊」所發起的社群，並舉辦了第一屆農業開放資料論壇。由農委會（現在的農業部）、農科院、農試所以及農業科技意見領袖等與談人共同做出五項「農業開放資料守則」結論，其中第一項「以社群力組成農業開放資料社群」，盼透過非政府的社群的力量，推動台灣數位農業與資料科技的落地發展。

### Blockchain and Distributed Ledger

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

區塊鏈賦予了一個去中心化和無需信任的世界。它結合了幾個領域，如密碼學、共識算法和經濟模型。自從中本聰於 2008 年發表比特幣以來，已經出現了無數的技術並不斷發展。在其中，像以太坊智能合約、零知識證明和代幣經濟等先進技術變得越來越成熟。我們誠摯地邀請來自學術界、工業界以及所有對這一領域感興趣的個人提交稿件。這些主題包括但不限於：

- 性能、擴展性問題
- 安全和隱私問題
- 零知識證明
- 資料數據可用性（Data Publication）
- 模組化區塊鏈
- 最大可提取價值
- 基於區塊鏈的應用
- 去中心化應用開發
- 智能合約
- 加密貨幣的法規和政策
- 代幣經濟
- 去中心化網路基礎設施

Taipei Ethereum Meetup 是一個聚焦於以太坊技術的理論、實作及應用的實體聚會社群。目前，社群成員每月自願分享演講。許多參與者是來自不同行業的密碼學和區塊鏈愛好者與開發者。技術討論有時也會發生在 Medium 上。更多關於 Taipei Ethereum Meetup 的資訊，可以在這個 <https://www.meetup.com/Taipei-Ethereum-Meetup/> 找到。

### sciwork scisprint

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

sciwork 是由一群對高效能運算、科學數值運算與開源專案有興趣的學者同好與工程師組成的社群。透過實體的活動，促進相關軟體工程的發展。在高效能與科學運算的領域裡，科學與軟體工程多領域的整合是很重要的環節。然而，無論是已經有相關經驗的專業人士或是剛剛踏入這個領域的新鮮人，鮮少有機會可以讓彼此交流經驗。為此，scisprint，一個由 sciwork 社群所主持的 coding sprint 活動，透過每個月實體面對面的軟體協作開發，促成相關領域的人一起討論交流，降低這些領域的進入門檻與建立活絡的社群。

sciwork 是一個供研究人員和工程師分享並討論科學、數理和工程工作的電腦程式的社群。我們相信開放的力量，並將開源作為推進計算科學軟體開發的手段。

### 帶您讀源碼

==:four_leaf_clover: 參與 First-timer 計畫的議程軌==

原始碼是軟體的核心，藉由閱讀原始碼，我們可以更靠近軟體的靈魂。 「帶您讀源碼」議程軌旨在幫助參與者深入了解開源專案的實作方式，包括各種程式庫、框架和工具等。您將有機會學習開源專案的流程運作、架構組成、迭代歷程、運作原理、關鍵程式碼、關鍵演算法等方面的知識。同時，您還可以了解相關輔助工具的介紹和使用技巧。 在這個議程軌中，您可以聽到開發者們分享他們對程式碼的理解和經驗，看到他們追蹤和分析的過程。他們會與您分享程式碼中的精華部分，解釋如何運作，以及如何改進。 「帶您讀源碼」將帶您進入原始碼的世界，深入挖掘軟體背後的原理，讓您更加了解程式設計的本質。

帶您讀源碼製作委員會 藉由讀源碼鼓動更多人投入軟體開發，撒下一顆顆「程式人」的育成種子。
